---
layout: post
title: "我在 2023 一年中获得的 10 个认知"
date: 2023-12-27
categories: Year-in-Review
---


还是按照惯例，总结下今年学到的一些认知。不写流水账回顾今年做了什么，通过总结的方式看今年做的哪些是有意义的、值得反思的。

总共 10 个点，彼此独立、并列，无逻辑递增，enjoy~

## **1）常识、平常心看问题和第一性原理**

今年一直在一级市场关注 AI 和 SaaS 的早期创业和投资机会，会看很多 arxiv 的 paper 和 infra 层项目的底层技术逻辑。（我本科学的不是 AI，也不是理工相关专业）

任何技术理论都可以被简化，通过类比、联想等手段，不断递归到 base case 所展示出的原理，从复杂中提取关键信息再 break down 直到底层，最后你就会发现大多数技术理论都是相通的。

很多时候作为投资人或者产品经理，并不需要对技术细节有非常深的了解，你需要做好的就是搞懂技术逻辑以及如何实现，用常识和平常心去思考问题。这也便是 Musk 所说的第一性原理吧。

## **2）好奇心和探索欲**

今年做得最好的一件事就是用心研究 AI 和体验产品。我自己对新技术，尤其是像 AI 这样可以加速人类社会进步的技术，非常有好奇心和自驱力去研究。有时候即便是非工作时间也会投入精力去关注最新趋势和产品，哪怕对我没有任何回报。

加上今年的实习工作就是在一级市场看 AI，这让我更加对自己的工作充满兴趣和动力，也驱动我主动去做一些工作延长线之外的事。年初和朋友一起写了一本 AI 的科普书，并成功入选了西西弗书店推荐；通过在公众号输出 AI 认知，结交了很多从业者朋友，还和 2 位非常优秀的朋友兼职创业做了一个 AI 出海社区... 这些事情帮助我更好地完成本职工作的同时，也建立了自己在这个行业的“品牌影响力”。

所以光有好奇心也不行，你还得有探索欲。探索欲的动力燃油来自自驱力，自驱力来自你的技能树和你的热爱之间的匹配值。匹配值高，自驱力就高。

## **3）尊重基础研究，get your hands dirty**

研究 Crypto 却没看过 Bitcoin Whitepaper，算不上真正研究；同样研究 AI、看 AI 的投资人，却没看过几篇关键技术论文，也称不上真正研究。

所以要重视基础研究工作。很多时候这个市场并没有太多新的、从来没听说过的创业方向，大部分情况都是现有技术方向、商业模式的排列组合。

当然研究的过程中也不要游离于圈子之外，多 engage 到一线，和从业者交流，不要闭门造车。做研究既要能从现有的二手信息中提取观点，也要能通过与人沟通，获得一手信息，纠正大脑认知形成正反馈。

## **4）聪明地做事，学会偷懒、不要拼命**

带着思考做事，不要为了做而做。比如工作中，多带着自己的思考和问题去做，而不要做一个文件搬运工、工作传话筒、打工螺丝钉。

老板让你做一个文件，按部就班地做，整个过程从老板发给你文件，你再发回去，没有产生增量价值；如果做之前多问老板几个问题，文件中的每一页都有自己的思考，并能和老板有一些交流、碰撞，可能会更好。同理，A 同事让你向 B 同事交代一些事，如果只是把 A 同事让你交代的事项原封不动地告诉 B，自己没有去思考这些事背后的目的，或者思考了但没有去问 A，很可能 B 又得让你向 A 传回去，很多职场人都是这样，反复在其中当一个机械的传话筒，没有产生增量价值。打工螺丝钉更是如此，自己只是在为了做这份工作而做，并没有真正当成自己的事。

当你把你的工作真正当成自己的事情的时候，你就会发现有很多事情需要你去做，有很多事情可以更巧妙地完成。这背后的本质其实也是一个打工人思维和老板思维的体现。年轻人不应该一直都是打工人思维，需要转变的，要用老板思维或者创业者思维去做事，高大上点一般被称作 entrepreneurship。

## **5）热爱你正做的事，成为一个有作品的人，而不是一个有单位的人**

“你有自己的作品吗？”如果你真正热爱你所做的事，那一定有自己的作品，否则就是不热爱，是在机械地做。有没有自己的作品，通过这样一个问题就能区分一个真正喜欢做一件事情的人和一个以此谋生的人。前者会更快乐，也更容易做出卓越的工作。

如何做出卓越的工作？今年 Paul Graham 写了这篇文章，我非常喜欢，里面很多观点我都无比认同：

热爱你所做的事，并你很擅长它，把它做到极致，做到 top 10；要被好奇心驱使，而不是职业主义；不要把 work 等同于一份 job，对于作家、艺术家或科学家来说，work 意味着他们当前正在研究或创作的任何事情。work 是你自己的作品，job 是通过你所创作出来的作品来谋生的手段。

## **6）打造高质量的信息圈**

陷入优质信息的包围之中，同时把自己打造成信息的节点。

挖掘别人不知道的信息，和别人交流的过程中给一些市场上绝大多数人没听过的观点，对方也会觉得和你交流是比较有意义的，没有浪费对方的时间。

## **7）变优秀的前提是多和优秀的人在一起，识别优秀的人的前提是提高自己的审美**

接第 6 点，如何陷入优质信息的包围中，如何认识到优秀的人？给大家讲一个 20 世纪硅谷风险投资界的故事——“谁是你认为最优秀的人？” 

Bill Younger 于 1981 年加入 Sutter Hill Ventures 时，他给自己定下了一项任务：邀请名片盒里最优秀的人共进午餐。每顿饭结束时，他都会问：“谁是你共事过的最优秀的人？”然后，Younger 把自己的任务设定为会见那个最优秀的人。在会面接近尾声时，他会重复这个问题：“谁是你认为最优秀的人？”经过一年的时间，从一个最优秀的人到下一个最优秀的人，Younger 列出了大约 80 位硅谷超级明星，他有条不紊地培养着和他们每一个人的关系。

这个方法很笨，但很有效。当年雷军也是通过类似的方法在金山创业早期召集到了一群聪明优秀的年轻人：到处去找信得过的人请教，问谁在这个工作上做得最棒；问了一圈下来，拿到一个 20 人的名单，请名单上的每一个人去吃饭，差不多每个人吃了三顿饭...

所以让自己变优秀的前提是要让自己陷入优质信息的包围之中、和优秀的人同行，并在过程中去主动认识、结交在他们圈子中的最优秀的人。如果你是投资人，你会第一时间得知身边哪些最优秀的人决定去创业，而不是从新闻媒体中得知哪个项目成功融资，然后再去联系创始人；如果你是创业者，你也会第一时间从身边最优秀的人的口中得知最新的行业趋势和最新的热点话题、赛道，而不是从二手信息中获取，再去深入研究...

当然，每个人对优秀的定义和判断会不一样。如何在一个人还没有成名前与他建立联系、如何在同龄人中识别真正的聪明人、如何判断一个人是大智慧还是小聪明，都是需要不断地去见人，大量积累和交流，从中不断打磨自己的审美，没有捷径。“你是你审美的集合：选择接收哪些信息源、结交什么朋友、与谁同行，都是审美的外显。你的水平是你交往最频繁的五个人的均值，上限取决于你在面对机会时有多能打开自己，下限取决于你学习时选取的最差五个对象。”

> 你是谁，便会遇到谁。
> 最终就是大家坐下来，自然而然知道谁适合谁。比如去参加一个十几人的活动，你自然会找到另外几个觉得比较合得来的。
> 最后你的能力、水平，跟你能叫出来的人是基本一个水平线的。
> 王兴也不会因为我多努力要给他提供什么价值，就能把他叫出来。
> 一个人能叫出来的人，就是在他目前的状态下所能产生的价值的结果，他们也不会是完全为了我的价值，大家只是凑巧就觉得彼此是一类人。

> 如果一直在 80 分里打转，那就永远只能是 80 分；见一次好的人，突破一次到 100 分，到后面再差也是 90-100 的圈子。
> 但总归可以有意识地往上够一够。比如你自己是80分，如果没有意识，可能每天身边都是 70-80 的，但如果有意识，是可以去参加 80-90 的，然后慢慢自己就变成 90 了，再去 90-100 的。
> 这其中的主动性也很重要。我也见过很多人去参加 80-90 的圈子，自以为已经变成 100 了，高估了自己的真实实力，之后变得懒惰不愿走出舒适圈。
> 而且你见过好的人，参加过好的局，也会激发自己更努力。

## 8）从自我介绍中认识自己

今年写了很多自我介绍相关的东西，有些是放在社媒的 bio 上的，有些是做活动需要的。

这其中比较有趣的点是：当你把自我介绍写长，例如 100 字，你会发现很容易就写超了；当你写短，把自我介绍精炼成 3 行、3 句话、3 个关键词的时候，你会意识到自己的身上究竟还剩下什么，你也会更加清晰地意识到自己是一个什么样的人。

## 9）习惯做判断和给结论，基于目标和结果去做事

养成做判断和给结论的习惯，不管是看项目、还是读文章，要观有所感，而不是看完就没了。

譬如阅读，单纯走量的阅读，没有消化，没有产出几个重点 takeaways，没有与过往阅读或经验产生关联，从而强化大脑网络的 associative memory 和联想能力的，基本上是在浪费时间。因为：1）没有获得什么可复用知识；2）有也只是停留在学识的层面，面对现实就成傻子了。

同理看一级的项目，也要带着目标和结果去聊项目。譬如通过一个项目，去验证自己对整个赛道发展趋势的假设，进而推导出市场体量和机会。

## 10）问问题和写东西，要有张力、有对比

比如：遇到一个投资人，不要问，你看人、识人有什么方法论。

要问，你在看人、识人上，和其他人有什么不同吗？

要问，有什么问题，是你自己觉得很重要，但一般投资人常常问不到的呢？
