---
layout: post
title: 从王诗沐身上学到的 2 个关于做产品的认知
slug: product-learnings-from-shimu
---

最近把王诗沐大神（前网易云音乐的产品经理）所写的《幕后产品》读完了，我觉得有 2 个特别让我启发的点可以给大家分享下。

深度思考中的“往本质思考”和用户洞察中的“从用户场景出发”。其它的章节也很好，但我之前或多或少有在其它不同地方学习了解到，所以在这里不作展开探讨。

推荐《幕后产品》这本书的另一个原因是我觉得王诗沐在里面结合了许多当时在做云音乐产品中的实际 case，读起来不会太干，所以也不是一本传统的“工具书”。

以下便是我想分享的 2 个关于产品思维的认知与思考：

## 一、往本质思考：一层一层问自己为什么，而非条件反射般的惯性思维

如：音乐的本质是什么、音乐产品的本质又是什么、用户对于音乐的需求的本质是什么、竞争对手究竟在竞争什么...

中国的教材 vs. 美国的教材：

1）中国的教材习惯给公式，套公式解决问题；  
2）美国的教材是从用户需求出发，引导学生思考如何解决，再给出公式进而解决问题。  

所以，对于产品经理而言，更应该学习后者，从用户需求出发，从场景出发，而不是用“公式”、“方法论”往上套，否则就是典型的“拿着锤子找钉子”。

从王诗沐的书中试着总结：

音乐的本质：

1）一种时长短的内容  
2）总体数量多：所以存在大量的长尾内容，也意味着这个市场不会存在马太效应  
3）内容不断革新，不断地会有新歌出来  
4）内容深度：创作门槛相对于文字、图片较高，可以直击人的心灵，但相比于电影、电视剧、小说，门槛又会略低（这个横向对比的思维很有启发）

综上，音乐内容 多且深，依赖算法推荐

思考音乐产品的本质，进而推导出如何在市场中竞争：

1）站在网易云音乐立项的时间点来看那个时候市场上的音乐产品，可以分为巨头的音乐产品和小众音乐产品。  
2）巨头在做的基本都是“曲库型产品”，王诗沐称其为“歌曲文件夹”。里面有上千、上万首歌静静躺在那里，用户在音乐产品中用到的最多的功能是“搜索”。好歌不能被用户更好地发现。  
3）小众的产品虽然有“发现”音乐的功能，但过于小众，缺乏与大众的连接。音乐应当是无国界的，每个人都应当根据自己的需求听到属于自己风格的歌曲。

所以结论是，网易音乐可以解决当下市场中未被满足的需求：

1）通过“算法推荐”，让用户能够发现更多好听的歌。以及最重要的一点是，可以避开与巨头的正面竞争，让竞争对手察觉不到你。（巨头的逻辑是买曲库，拼资源，是一个零和竞争，网易音乐的逻辑是用算法提升用户发现好歌的效率）  
2）通过“个性化推荐”，根据用户的不同需求推荐不同风格的歌。另外个性化推荐这一点，王诗沐提到了“给用户营造惊喜感”，也比较有启发。

## 二、用户洞察

### A. 歌单与生活的融合

创造一个链接音乐和用户的产品，能够与大众连接。

王诗沐认为用户的 UGC 分享是未来，而歌单这个形式天然适合用户去管理、分享，所以歌单从一开始就是网易音乐的核心。

那如何让歌单用户规模化增长呢？去想，如何让产品尽可能去触达用户的生活。

做法：歌单 + 生活 + 传播

1）激发用户的创造力

最早用户在云音乐上创建歌单，分享歌单，会带来成就感，进而会有更多喜欢做歌单的用户进来使用产品。

随后云音乐以 PGC 的形式做了一系列歌单，如：电子歌单、民谣歌单、摇滚歌单等，现在来看很传统、很没有趣味；直到在云音乐里看到有用户开始做“抄作业的歌单”、“来大姨妈时的歌单”、“跑步的歌单”的时候，可以说“歌单”这个产品开始真正融入用户的生活中去了。

总结：当用户的创造力被激发的时候，产品便会融入用户生活的方方面面。

2）特定风格音乐击中特定人群，带来病毒性传播

在微博上做了一次推广，用的是“史诗音乐歌单”，是一些气势磅礴的小众音乐，击中了备考的学生人群，每个人都在评论区留言“考研党路过+1”。（14、15 年也刚好是微博内容传播红利的时候，那个时候的推广为网易云音乐带来了巨大的用户数，且传播非常快，用户粘性非常强）

### B. 推荐的本质：懂我 + 惊喜感

1）音乐推荐的本质是“懂我”，而不是“千人千面”

“懂我”是站在用户的视角，推荐的东西对我而言很懂我；“千人千面”是站在发行的视角，发出去的内容是千人千面。

这两个视角的不同所带来的推荐的作用和效果也是不同的。对于音乐内容而言，很少有用户会想：我听到的歌必须要和别人听的不一样，大部分情况是：你推荐的歌让我觉得你很了解我。

所以结论：推荐音乐的本质不是让所有人都听不一样的音乐，而是要让所有人都觉得推荐的音乐是懂我的喜好的。

2）营造惊喜感的 tricks（设身处地将自己代入用户的场景中思考，有启发）

用户什么时候会产生惊喜感？

中国人听音乐记不住歌名，比如场景是在路边小店听到的某首歌、电影院电影的主题曲、车载光碟等。如果能在网易云音乐中再次听到这些歌，会感到非常惊喜和意外。

所以这个 trick 便是：从歌曲评论区中爬取带有“惊喜”、“再次听到”等带有失而复得喜悦的关键词，筛选出来 100 首歌，投放到算法里。用一个低成本的方式，产生口碑传播效应。

同样再去想，一个人看完电影会去做什么事？

发微博、发豆瓣。

同样用一个低成本的方式：爬取用户在微博、豆瓣上的关键词、看过的电影，对应到用户的云音乐账号上，当他看完当天的电影，晚上回到家打开网易云音乐，自动被推荐到所看的电影的主题曲。

所以，设身处地去想用户在某个场景下的行为和心理活动，要想用户所想。（一个优秀的产品经理，就是能够将自己代入到用户的真实世界中，亲身去经历一遍用户一天的所想、所做、所为）

### C. 评论：洞察用户心理

音乐：共鸣，用户渴望共鸣。

从生活中观察，提炼背后的心理：孤独感带来渴望共鸣，渴望表达、渴望收获评论的点赞。

通过听歌、看评论区，打造用户在使用网易云音乐产品的心流体验，提高用户粘性。
